Okay. Willkommen zu Deep Dive. Heute werden wir
uns mit etwas beschäftigen, ähm,
nun, es klingt zunächst ziemlich technisch.
Aber es beeinflusst tatsächlich
wie so ziemlich jedes Unternehmen funktioniert,
insbesondere im Finanzwesen. Wir sprechen über
Composable Business. Weißt du, du hast mir eine Menge
wirklich interessantes Zeug darüber geschickt.
Es gibt Informationen über diese Plattform, Catalisa, die diese
Ideen nutzt, und auch einige gute Erklärungen dazu,
was Composability überhaupt ist, und wie diese
Low-Code- und No-Code-Tools da reinpassen.
Also ich denke, unsere Mission heute ist es,
all die Fachbegriffe zu durchdringen und herauszufinden, was
Composable Business wirklich bedeutet,
also für normale Leute, und auch, warum es die Art und Weise, wie
wir in Zukunft über Technologie denken, völlig verändern könnte.
Ja. Definitiv. Wir haben eine Menge gutes
Material, mit dem wir arbeiten können. Die
Catalisa-Produktpräsentation gibt uns einen Überblick
darüber, worum es bei ihrer Plattform geht,
und dann dieses Composable Business 101 von Quixey,
das alle grundlegenden Ideen
wirklich gut darstellt.
Oh, und wir haben auch ein bisschen was über etwas namens
Decision Model Annotation, und außerdem
Gartners Gedanken zu Low-Code-Plattformen und das
Catalisa Wissensrepository, welches, sozusagen,
ihre Gesamtvision ist. Es ist ein ziemlich vollständiger Blick
auf diese ganze, ähm, sich verändernde Welt.
Sicher. Also
warum sollte sich irgendjemand dafür interessieren?
Nun,
denken Sie darüber nach, wie schnell sich die Dinge heutzutage
ändern. Egal in welcher Branche Sie tätig sind.
Anpassungsfähig zu sein, ist so ziemlich das
Wichtigste.
Composable Business bietet Ihnen eine Möglichkeit, diese
Anpassungsfähigkeit tatsächlich in ein Unternehmen einzubauen.
Es ist, als würde man diese riesigen, komplizierten Systeme
nehmen und sie in kleinere Teile zerlegen, die man,
sozusagen, nach Bedarf austauschen kann. Es ist fast so, als
hätten Sie anstelle einer riesigen Software, die alles macht,
eher so etwas wie
die Apps auf Ihrem Handy. Sie können neue
hinzufügen, die, die Sie nicht brauchen, löschen und
sie so anordnen, wie Sie wollen.
Hmm.
Wenn Sie dieses Konzept verstehen, ist es, als hätten Sie
eine Superkraft,
um herauszufinden, wie jedes Unternehmen, auch Ihres, der
Zeit voraus sein und innovativ bleiben kann.
Okay, genug der Einleitung. Was ist Composable Business?
Wenn Sie es einfach erklären müssten?
Also, die Hauptidee ist im Grunde, wie Sie sagten.
Sie nehmen ein Unternehmen und zerlegen
all die verschiedenen Dinge, die es tut, wie
Zahlungen abwickeln, Kundeninformationen
verfolgen,
Kredite genehmigen, solche Sachen, in diese separaten
Module, die eigenständig funktionieren können.
Es ist so, als würden Sie sich einen Satz
supermoderner Legosteine vorstellen.
Mm-hmm.
Quixey erklärt die Vorteile davon wirklich gut. Sie sprechen
über Flexibilität,
was bedeutet, sich an neue Dinge anpassen zu können, wie
neue Marktentwicklungen oder Kundenwünsche,
und das viel schneller.
Und dann ist da noch Agilität, was bedeutet, super schnell auf
alle möglichen
guten oder schlechten Dinge reagieren zu können. Und die
Skalierung Ihres Unternehmens wird auch einfacher, weil Sie nur
diese einzelnen Komponenten hinzufügen oder ändern, anstatt
dieses ganze massive System neu erstellen zu müssen.
Es kann sogar verschiedenen Teams innerhalb eines
Unternehmens die
Möglichkeit geben, neue Dinge zu entwickeln, ohne
sich gegenseitig in die Quere zu kommen. Und am Ende macht
es das ganze Unternehmen robuster,
fähig, mit allen Problemen umzugehen, die auftreten.
Mir gefällt die Idee mit den Legosteinen sehr gut.
Gartner fügt dem tatsächlich noch ein paar interessante
Punkte hinzu.
Sie sprechen über Modularität, die wir bereits erwähnt
haben. Es geht darum, Dinge zu zerlegen.
Huh.
Aber dann sagen sie auch, dass diese Komponenten
auffindbar sein müssen,
was bedeutet, dass jeder im Unternehmen in der Lage sein
muss, sie zu finden und leicht zu verstehen, was sie tun.
Ja.
Es ist, als hätte man eine Bibliothek von Teilen, aber
mit einer wirklich guten Anleitung.
Das scheint super wichtig zu sein, wenn man
schnell vorankommen will.
Oh, total. Wenn man die Teile nicht finden und
herausfinden kann, wie sie
funktionieren, dann wird man sie nicht sehr gut
wiederverwenden können.
Gartner spricht auch über Orchestrierung.
Das bedeutet, die richtigen Führungskräfte und Systeme zu
haben, um all diese verschiedenen
Module tatsächlich zu verbinden und zu verwalten, damit
man diese reibungslosen, nahtlosen Prozesse erstellen kann. Man
kann es sich wie die Bedienungsanleitung und den Projektmanager
für Ihr Lego-Meisterwerk vorstellen.
Mm-hmm.
Und zu guter Letzt betonen sie
Autonomie,
was bedeutet, jedem dieser Teile die Freiheit zu geben, sein
eigenes Ding zu machen, ohne zu eng an
die anderen Teile des Systems gebunden zu sein. Das macht
das ganze System stärker, denn wenn ein Teil ausfällt,
ist es weniger wahrscheinlich, dass das ganze Ding
zusammenbricht.
Richtig. Es reicht also nicht, nur
die Teile zu haben.
Sie müssen leicht zu finden sein, sie müssen sich richtig
verbinden und sie müssen in der Lage sein, selbstständig zu arbeiten.
Hmm.
Nun lasst uns speziell über Catalisa sprechen. Wie setzen
sie diese Prinzipien in die Praxis um?
Nun, ihre Bausteine für Finanzdienstleistungen sind ein
perfektes Beispiel für Modularität.
Es sind diese vorgefertigten Funktionen für Dinge wie,
Sie wissen schon,
Konten verwalten, Zahlungen abwickeln,
Kredite bearbeiten, all diese Dinge.
Und wenn sie über Orchestrierung auf ihrer
Plattform sprechen, wo man diese Blöcke visuell
verbindet, um bestimmte Workflows zu erstellen, wie zum Beispiel
den Prozess für die Anmeldung eines neuen Kunden,
nun, das ist genau Gartners Orchestrierungs-
prinzip in Aktion. Man erstellt im Grunde eine visuelle
Karte davon,
wie diese unabhängigen Komponenten
zusammenarbeiten.
Okay. Wir fangen an zu sehen, wie das
wirklich funktioniert.
Jetzt nimmt Quixey diese ganze Idee von Composable
Business
und gliedert sie in drei eigene Hauptbausteine,
sozusagen eine Meta-Ebene von Legosteinen. Was sind diese?
Hmm. Den ersten nennen sie
Composable Thinking,
und das ist eine wirklich interessante Veränderung in der
Denkweise der Menschen.
Es ist die Idee, dass alles composable sein kann.
Als ob
man immer nach Wegen suchen sollte, Probleme und Lösungen
in diese kleineren,
wiederverwendbaren Teile zu zerlegen. Es ermutigt die
Menschen, Informationen auszutauschen und nach Inspiration zu suchen,
sowohl innerhalb als auch außerhalb des Unternehmens.
Stellen Sie sich vor, Sie versuchen, Ihren Kundenservice zu verbessern.
Composable Thinking könnte bedeuten, dass man sich
ansieht, wie andere Abteilungen in Ihrem Unternehmen
mit Kundeninteraktionen umgehen, oder sogar wie
Unternehmen in völlig anderen Branchen mit ähnlichen
Problemen umgehen.
Es geht darum, von Anfang an flexibel und
reaktionsschnell zu sein.
Es geht also nicht nur um die Technologie selbst. Es geht
um eine ganz neue Denkweise
über Herausforderungen im Geschäftsleben. Was ist der
nächste Baustein?
Der zweite ist die Composable Business Architecture.
Hier geht es darum, die Struktur Ihres gesamten Unternehmens
so zu gestalten, dass sie flexibel und stark ist.
Quixey spricht hier von drei Hauptbestandteilen,
Engagement, also wie Sie mit Kunden und
Partnern in Kontakt treten,
Technologie, also alle Systeme und
Tools, die Sie verwenden,
und Fähigkeit, also die Kompetenzen und
Prozesse Ihres Unternehmens.
Es geht nicht darum, Ihr aktuelles
Setup wegzuwerfen. Es ist eher so, als hätten Sie einen Plan,
um herauszufinden, wo Sie die Dinge modularer gestalten können,
damit Sie sich anpassen können, wenn sich all diese digitalen
Dinge ändern.
Es hilft Ihnen zu entscheiden, wo Sie in neue Technologien
investieren und wie Sie Ihre Teams und Prozesse strukturieren sollen.
Das macht sehr viel Sinn. Es ist, als hätte man eine Blaupause
dafür, ein Unternehmen zu schaffen, das sich biegen kann, ohne zu brechen.
Und was ist mit dem letzten Baustein?
Okay. Der letzte ist Composable Technology. Hier kommen
die eigentlichen Tools und Plattformen ins Spiel.
Es geht darum, Technologien zu verwenden, die bereits modular
und wiederverwendbar sind und sich leicht mit anderen Dingen verbinden lassen.
Wir sprechen über Dinge wie APIs.
Das sind Application Programming Interfaces, die es
verschiedenen Systemen ermöglichen, miteinander zu kommunizieren.
Microservices, das sind sozusagen Mini-Programme,
die eigenständig funktionieren.
Und natürlich Low-Code-Plattformen wie
Quixey und Catalisa Studio,
mit denen man all diese Komponenten visuell erstellen und
verbinden kann, ohne tonnenweise Code schreiben zu müssen.
Diese Technologien sind sozusagen die eigentlichen Steine
und Verbindungsstücke, die Composable Business ermöglichen.
Composable Technology gibt einem also das Material zum
Bauen. Okay. Zurück zu Catalisa.
Wie hilft ihre Plattform speziell dabei, Composable Business im
Finanzwesen Wirklichkeit werden zu lassen?
Catalisa hat seine Plattform von Grund auf als Platform as a
Service oder PaaS aufgebaut.
Im Grunde ist es, als würde man einem
Finanzinstitut
die gesamte Infrastruktur und alle Tools, die es
braucht, in einem sofort einsatzbereiten Online-Bereich zur Verfügung stellen.
Ihr Hauptaugenmerk liegt darauf, diesen Unternehmen zu
helfen, anpassungsfähiger zu werden und alles, was sie tun, zu modernisieren,
was eine große Herausforderung ist, weil das Finanzwesen
so kompliziert ist und es so viele Vorschriften gibt.
Ihr ganzes Lego-Banking-Konzept ist hier wirklich wichtig.
Sie sprechen davon,
ganze Finanzprodukte und -dienstleistungen mit diesen
vorgefertigten, standardisierten Modulen zu erstellen.
Und Catalisa Studio ist der visuelle Arbeitsbereich,
mit dem man all das machen kann.
Man kann diese Module verbinden und wirklich komplexe
Workflows erstellen,
und man muss kein Programmiergenie
sein, um das zu tun.
Also, was sind einige der tatsächlichen Vorteile, die
Unternehmen im Finanzwesen durch die Nutzung von Catalisa Studio erhalten?
Eines der wichtigsten Dinge, über die sie sprechen, ist, wie
viel schneller sie Dinge entwickeln können.
Da man vorgefertigte Komponenten und ein Drag-and-Drop-
System verwendet,
kann man neue Funktionen und Produkte viel schneller
auf den Markt bringen, als wenn man ältere Entwicklungsmethoden verwenden würde.
Es ermöglicht auch jedem im Unternehmen, zur Innovation
beizutragen.
Mitarbeiter auf der Geschäftsseite, die wirklich verstehen,
was Kunden brauchen
und welche Möglichkeiten es gibt,
können direkt mit den IT-Mitarbeitern
zusammenarbeiten, um Lösungen zu entwickeln, anstatt nur zu
erklären, was sie wollen, und dann zu warten.
Und wahrscheinlich das Wichtigste für
das Finanzwesen:
Catalisa Studio verfügt über integrierte Funktionen für
Dinge wie Versionskontrolle,
Benutzerberechtigungen und Audit-Trails.
Das ist super wichtig, um sicherzustellen, dass in einer
Branche mit so vielen Regeln alles sicher und konform ist -
Ja.
... so vielen Regeln.
Und die Tatsache, dass sie sich speziell auf das Finanzwesen
konzentrieren, muss ein großer Pluspunkt sein, oder?
Oh ja. Auf jeden Fall.
Da sie nur mit dem Finanzwesen arbeiten, können sie
spezifische Funktionen einbauen
und mit Problemen umgehen, die eine allgemeinere
Plattform möglicherweise nicht bewältigen kann.
Dazu gehören Dinge wie die Erfüllung der
gesetzlichen Anforderungen,
Dinge wie Anti-Geldwäsche, AML-Regeln,
die Kriminelle daran hindern, schmutziges Geld sauber
aussehen zu lassen, und
Know Your Customer, KYC-Prüfungen, bei denen es darum
geht, zu überprüfen, wer Ihre Kunden tatsächlich sind.
Catalisa baut all diese Dinge direkt in seine Bausteine ein,
und sie stellen sicher, dass Sicherheit und Compliance von
Anfang an oberste Priorität haben.
Du hast Low-Code/No-Code ein paar Mal erwähnt. Es scheint,
als wäre das ein wirklich entscheidender Teil
davon, Composability tatsächlich zum Funktionieren zu
bringen. Wie macht es das?
Nun, Low-Code- und No-Code-Plattformen wie Catalisa
Studio helfen Geschäftsleuten
und Technikern, zusammenzuarbeiten. Gartners Forschung
zu Low-Code Application Platforms oder LCAPs,
zeigt, wie wichtig sie werden. Sie sehen, dass diese
Plattformen zum wichtigsten Entwicklungs-
tool für viele Unternehmen werden, selbst für die
Entwicklung wirklich kritischer Anwendungen.
Und Gartner spricht über einige spezifische Vorteile der
Verwendung dieser LCAPs, richtig?
Richtig. Sie weisen darauf hin, wie viel
schneller die Entwicklung
ist, was wir bereits erwähnt haben. Aber sie sagen
auch, dass diese
Plattformen wichtig für die Modernisierung der alten
Legacy-Anwendungen sind, mit denen viele
Finanzinstitute immer noch zu kämpfen haben.
LCAPs können eine viel flexiblere Möglichkeit sein, diese
Systeme zu aktualisieren und zu erweitern.
Außerdem können sie verwendet werden, um Anwendungen zu
erstellen, die interne Prozesse unterstützen und Dinge automatisieren.
Was wirklich wichtig ist, ist, dass diese Plattformen es
Ihnen ermöglichen, komplette Anwendungen
mit Benutzeroberflächen für Websites und mobile Apps, der
zugrunde liegenden Logik, die die App zum Funktionieren bringt,
und der Fähigkeit, mit komplexen Daten zu arbeiten,